Danke, Ingo.
Willkommen auch
von mir zu einem Wahlabend,
der mindestens einen Gewinner
und Verlierer hervorbringt:
Bei der CDU heute Abend
"Rambo Zambo",
um es mit dem
wohl künftigen Kanzler zu sagen.
Die SPD dagegen hat den Blues,
auch wenn sie hier noch klatschen
für den nun scheidenden Kanzler.
Wollen diese beiden nun
ein gemeinsames Lied anstimmen
oder gar einen Dreiklang?
Gibt viel zu besprechen
und ich freue mich über:
Den stellv. Fraktionsvorsitzenden
der Union im Bundestag, Jens Spahn.
Den Ministerpräsidenten
aus Rheinland-Pfalz von der SPD,
Alexander Schweitzer.
Die Grünen-Chefin
Franziska Brantner.
Und die Kollegin Dagmar Rosenfeld
von The Pioneer.
Schön, dass Sie da sind.
Und guten Abend Ihnen zu Hause
und hier im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (23.02.2025)
Wir gucken uns
die aktuelle Hochrechnung an.
Die ist von 21 Uhr.
Was ist das für ein Wahlabend heute?
Alles ist noch unsicher.
Wir haben einen Wahlgewinner
am Tisch sitzen.
Das ist die CDU.
Dieser Wahlsieg ist keiner,
wie man ihn erwartet hat.
Es ist erwartet worden, dass
eine drei vor dem Ergebnis steht.
Um in künftigen
Koalitionsverhandlungen
eine starke Position zu haben.
Dann ist erwartet worden, dass man
eine Zweierkoalition bilden kann.
Das ist die Frage, ob das geht.
Vielleicht
muss man zu dritt regieren.
Mit SPD und Grünen.
Der Kanzlerkandidat Friedrich Merz
hat gesagt,
er guckt
nicht nach links und rechts.
Für ihn geht es nur noch geradeaus.
Es kann sein, dass er
#sehr weit nach links gucken muss.
Der Idealfall war,
dass die CDU sich aussuchen kann,
mit wem sie regieren wollen.
Weil sie es sich
so nicht mehr aussuchen könne.
Freuen Sie sich verhalten?
Ich freue mich.
Friedrich Merz
wird der nächste Kanzler.
Die Ampel ist abgewählt.
Olaf Scholz
geht in die politische Rente.
Das haben wir uns gewünscht.
34 Prozent waren angepeilt.
Das ist jetzt das Wahlergebnis.
Damit müssen wir umgehen.
Für die Gespräche jetzt
ist die Frage:
Haben wir alle dasselbe Verständnis
für alles, was nötig ist.
Viele haben das Gefühl,
es geht nicht mehr fair zu.
Stichwort Bürgergeld.
Auch bei der Frage
illegaler Migration.
Auch bei den Gewerkschaften
und Arbeitern
war die AfD die stärkste Partei.
45 Prozent der Wähler
haben in Sachsen AfD gewählt.
Wir sehen einen
massiven Vertrauensverlust im Land.
Die Frage ist,
haben wir ein gleiches Verständnis.
Wenn wir das
gemeinsame Verständnis nicht haben,
dann wird es sehr anstrengend.
Ein kurzer Einwurf.
Das Ziel war die Politikwende.
Die Frage ist, ob das,
was die Union darunter versteht ...
Die Frage ist, was braucht das Land.
Das braucht eine Politikwende.
BSW und Linkspartei und AfD
werden stärker.
Der entscheidende Maßstab
für eine Politikwende ist:
Kriegen wir die Probleme
für das Land gelöst?
Wir brauchen wieder Vertrauen.
Wir müssen uns jetzt schon
Gedanken machen über die Wahl 2029.
Wir sind noch eine Wahl weg
von österreichischen und
niederländischen Verhältnissen.
Wenn wir das jetzt nicht gelöst
kriegen, wird es schwer.
Das wollen wir heute klären.
Herr Schweitzer, normalerweise
scharen sich die Menschen
in unsicheren Zeiten
um ihren Kanzler.
Als 2017 Donald Trump ins Amt kam
und die New York Times titelte:
"Merkel, die letzte Verteidigerin
des freien Westen",
da gewann Merkel trotz Einbußen.
Nun ist Trump erneut im Amt,
wieder heißt es:
Deutschland sei nun
die wichtigste Demokratie.
Und Olaf Scholz verliert.
Wie konnte das geschehen?
Die SPD hat
ein miserables Ergebnis bekommen.
Das ist nicht das,
was man sich wünschen würde,
wenn man den Kanzler stellt.
Da tröstet es mich nicht,
dass Herr Spahn
auch nicht Hurra sagen kann
für die Union.
Wenn Sie sich das Ergebnis angucken,
dann ist es auch ein Ampelergebnis.
Die Bundesampel hat in den letzten
Jahren als streitbare Ampel gewirkt.
Hat das Vertrauen der Menschen
verloren.
Weil sie sich selbst
nicht mehr getraut haben.
Die Art und Weise, wie
die Ampel auseinandergegangen ist,
hat der politischen Diskussion
nicht gut getan.
Hat auch den Ampelpartnern
Für die FDP
ist das Ergebnis auch schlecht.
Und die Grünen
haben sich auch mehr vorgestellt.
Das Ergebnis ist
eine Schlussbilanz für die Ampel.
War der Amtsbonus
diesmal ein Amtsmalus?
Es heißt,
in guten wie in schlechten Zeiten.
Wenn man
eine starke Performance hat,
die hatte Olaf Scholz
als Finanzminister,
damals hatte er
das SPD-Ergebnis hochgezogen.
Es ist noch gar nicht lange her.
Diesmal hat es nicht gereicht.
Im Guten wie im Schlechten
wird an der Spitze der Regierung
für die Performance der Regierung
verantwortlich gemacht.
Davon kann man sich nicht losmachen.
Frau Brantner
wird mir gleich dasselbe sagen.
Das verhältnismäßig schlechte
Ergebnis
für ihren Kanzlerkandidaten
liegt auch an der Ampel-Performance?
Oder was Robert Habeck gesagt hat.
Die Verantwortung für das Ergebnis
hat er Friedrich Merz zugeschoben.
Wir kamen aus der unbeliebtesten
Regierung der Bundesrepublik.
Wir haben uns
wieder nach vorne gekämpft.
Wir hatten im Herbst den Rückschritt
eines Bundesvorstands.
Wir waren einstellig.
Einstellig waren Sie nicht.
Aber wir kamen nah ran.
Wir sind
aus einigen Landtagen rausgeflogen.
Wir hätten uns gerne
weiter nach vorne gekämpft.
Robert Habeck
hat einen super Job gemacht.
Er war konstant
in seinen Werten weit vorne.
Aber wir haben es nicht geschafft,
und so weit nach vorne zu bewegen,
wie wir es gerne macht haben.
Dass wir dieses Land
wieder auf Vordermann bringen.
Die Straßen und Brücken sanieren.
Dass das Leben bezahlbar bleibt.
Es muss auch das gemacht werden,
was für Europa nötig ist.
Wenn man sich die Weltlage anschaut.
Alle Demokraten haben die Aufgabe,
sich dem zu stellen.
Mit einem US-Präsidenten, der sich
auf die Seite von Putin stellt.
Wir müssen
das Land wieder zusammenführen.
Kann man nicht selbstkritischer
mit dem Ergebnis umgehen?
Das ist ein achtbares Ergebnis.
Wir sind nicht eingebrochen
wie die anderen Parteien.
Dass wir
nicht mehr erreichen konnten,
lag an der Abstimmung
von Friedrich Merz mit der AfD.
Da haben Leute gesagt,
die mit uns sympathisiert haben,
damit ist jetzt Schluss.
Das kann
nicht der einzige Grund sein.
Der Moment,
wo Friedrich Merz gesagt hat,
ich will keine Kompromisse mehr,
das bringt
in Deutschland eine Stimmung,
dass auch andere das sagen.
Warum schadet das den Grünen?
Weil wir in die Verantwortung gehen
und Kompromisse machen.
Weil wir
nicht auf die Barrikaden gehen.
Robert Habeck
ist der Wirtschaftsminister.
Wir haben Rezession
und eine hohe Arbeitslosenzahl.
Ich würde mir wünschen,
dass man darüber nachdenkt,
was der eigene Beitrag war.
Stichwort Heizungsgesetz.
Dass man sagt, dass die Union an den
schlechten Werten schuld ist ...
Es ist
kein perfektes Ergebnis für uns.
Wir werden schauen,
was wir hätten besser machen können.
Aber die Polarisierung hat in den
letzten Wochen dazu beigetragen,
dass einige Leute nicht mehr
für Kompromisse bereit sind.
Wie wollen wir Richtung
Verteidigungsaufgaben kommen?
Schauen wir auf die Wahlen letztes
Jahr in Sachsen und Thüringen.
Die Union war die einzige Kraft
aus der Mitte, die noch da war.
Wir müssen uns Dinge anschauen.
Aber ich wünsche mir,
dass die Ampel sich mal anschaut,
dass die drei Parteien
18 Prozentpunkte verloren haben.
Dass wir illegale Migration
in Rekordhöhe haben.
Wenn das alles weggewischt wird,
dann ...
Es fängt
mit der richtigen Analyse an.
Warum sind wir vor
einer schwierigen Regierungsbildung.
Die Analyse heißt: Robert Habeck
habe alles richtig gemacht
und wir Grünen
haben nichts falsch gemacht.
Zur Wahrheit gehört auch:
Nicht nur Habeck
und Scholz waren unbeliebt.
Auch Friedrich Merz.
Dazu gibt es eine Umfrage:
Dass die aus der Ampel kommenden
Kandidaten abgestraft wurden,
ist nicht verwundernswert.
Aber nur Laschet
war unbeliebter als März.
Angela Merkel
hatte keinen Amtsbonus,
stand trotzdem
höher in der Gunst der Menschen.
Wie erklären Sie sich das?
Wir haben vor drei Jahren
bitter verloren.
Wir haben mit Friedrich Merz
viel Vertrauen zurückgeholt.
Wir haben
viel aus unseren Fehlern gelernt.
Wir haben unseren Kurs geändert.
Ganz besonders in der Frage
der illegalen Migration.
Die Menschen wussten aber nicht,
ob sie uns vertrauen können.
Wahrscheinlich sind wir deswegen
nicht über 30 Prozent gekommen.
Das war
eine Umfrage zu Friedrich Merz.
Die Frage war,
woran es bei ihm liegt.
Oft ist zu lesen,
es liege an seiner Impulsivität.
Dass er erratisch ist.
In Thüringen mussten Sie jetzt
mit dem BSW regieren.
Obwohl es einen Beschluss gibt,
das nicht zu tun.
Er wollte auch
alle Ausreisepflichtigen
in Abschiebegewahrsam bringen.
Dabei gibt es
gar nicht so viele Plätze dafür.
Ist das
ein Muster bei Friedrich Merz?
Er empört sich, geht damit raus,
und dann erklärt ihm jemand,
dass es so nicht geht.
Das ist politische Führung.
Es geht nicht darum, wer
am Nettesten im Fernsehen aussieht.
Es geht darum,
wer einen klaren Kompass hat.
Wer die Wirtschaftskompetenz hat.
Er wird der nächste Bundeskanzler.
Er wird
in Europa für Führung sorgen.
Das hat in den letzten Jahren
mit Olaf Scholz gefehlt.
Er wird
gute Zustimmungswerte bekommen.
Ist das eine Äußerung guter Führung?
Union und SPD haben gemeinsam,
dass sie nicht den populärsten
Kandidaten aufgestellt haben.
Bei der Union war das Markus Söder.
Bei der SPD Boris Pistorius.
Dass Friedrich Merz das Wort,
das er gibt, nicht gilt,
das ist ein Problem.
Etwa in den Abstimmungen
mit der AfD.
Das hat etwas im Land verändert.
Man hört aus der Union,
dass das sehr emotional gewesen sei.
Als Kanzler ist Emotionalität
aber keine wichtige Eigenschaft.
Da ist Besonnenheit gefragt.
Herr Spahn, Sie haben von Vertrauen
in die Politik gesprochen.
Es wurden
so viele rote Linien gezogen.
Etwa beim Thema Migrations-Stopp.
Sie haben auch das Thema
Ausreisepflicht erwähnt.
Diese Dinge werden einfach so
in den Raum gestellt.
Die muss man jetzt erfüllen.
Auch dass Markus Söder
nicht mit den Grünen regieren will.
Dadurch wurden
so viele Erwartungen geschürt.
Es ist schwierig,
diesen jetzt gerecht zu werden.
Das stimmt.
Aber die Mehrheit der Deutschen
will ein Ende
der illegalen Migration.
Dafür muss
die nächste Regierung sorgen.
Die Frage ist,
was die Probleme des Landes sind.
Und was
die Mehrheit der Bürger will.
Wenn wir
noch einige Jahre so weitermachen,
wird sich in der politischen
Landschaft nichts verbessern.
Wir sind nur eine Wahl von
österreichischen Verhältnissen weg.
Deswegen muss die nächste Regierung
bei diesem Thema
einen spürbaren Fortschritt packen.
Eine Regierung muss
die Probleme des Landes lösen.
Die SPD kommt
als erste für Gespräche infrage.
Die SPD-Spitzen
treffen sich gerade im Präsidium.
Eigentlich gehören Sie auch dazu.
Was wird da besprochen?
Dazu kann ich jetzt
natürlich nicht sagen,
weil ich wegen dem Besuch bei Ihnen
nicht dabei bin.
soll es einen Generationenwechsel
bei der SPD geben?
Es sollten
immer mehrere Generationen
das Bild einer Partei prägen.
Ich bin etwa
auch jünger als meine Vorgängerin.
Ich würde gerne
eine Frage beantworten,
die Sie nicht gestellt haben.
Herr Spahn ist ausgewichen.
Als es um die Beliebtheit ging.
Es geht um die Verlässlichkeit
des künftigen Kanzlers.
Man weiß nicht, ob er von morgens
bis abends eine Strategie durchhält.
Das ist
in heutigen Zeiten sehr kompliziert.
Er musste sich oft
überzeugen lassen,
dass er gewisse Zusagen
gar nicht einhalten kann.
Mir würde reichen, wenn Friedrich
Merz ein geeigneter Kanzler wäre.
Wählen Sie ihn zum Kanzler?
Ich bin nicht in der Situation,
ich gehöre nicht dem Bundestag an.
Könnte es sein,
dass man sich weigert,
Friedrich Merz zum Bundeskanzler
zu wählen in der SPD?
Die demokratischen Kräfte
müssen sich an einen Tisch setzen.
Man muss darüber nachdenken,
was jetzt ansteht.
Herr Spahn sagte gerade,
die Ampel müsse bilanzieren.
Das ist jetzt nicht die Frage.
Nein, ich sagte,
dass man sich nicht fragt,
warum man
so viel Vertrauen verloren hat.
Die Union muss jetzt sagen,
wo es langgehen soll.
Sie hat die Wahl gewonnen.
Das sage ich gerne an Ihre Adresse.
Aber sie müssen
einen einladenden Ton finden.
Sie sind mir ausgewichen.
Es ging
um die Frage des Parteichefs.
Ich bin der Meinung,
dass Lars Klingbeil
weiterhin die SPD führen sollte.
Und wo ist dann
der Generationswechsel?
Olaf Scholz ist 66,
Boris Pistorius 64.
Wir haben eine Kanzler,
der demnächst 70 wird.
Dann wäre das bei uns schon
eine Generationsauffrischung.
Boris Pistorius ist der
beliebteste Politiker Deutschlands -
sollte er im Kabinett sein?
Wir wollen
die nächste Regierung führen.
Das wollen wir
mit Parteien machen,
die mit uns die Probleme des Landes
lösen wollen.
Die SPD und Pistorius wären da
vielleicht keine schlechte Wahl.
Er ist ein erfolgreicher
Verteidigungsminister.
Er ist anerkannt in der Truppe.
Er sagt vieles, was notwendig ist.
Wir werden in Zukunft
mehr für Sicherheit und Verteidigung
tun müssen.
Im Juni ist der nächste
große Gipfel der NATO.
Da muss Deutschland
Verantwortung übernehmen.
Man muss nur
miteinander reden können.
Wir schalten
zu Jörg Schönenborn gleich.
Ärgert sich jetzt die SPD, dass die
SPD Pistorius nicht aufgestellt hat?
Man ist sehenden Auges
mit einem unbeliebten Politiker
ins Rennen gegangen.
Offensichtlich ist die Loyalität
bei der SPD größer
als in der katholischen Kirche.
Der Glauben
an eine Aufholjagd war utopisch.
Das wusste die SPD.
Es gab eine große Hoffnung
auf einen gravierenden Fehler
der Union.
Man glaubte einen Moment lang,
dass es die Abstimmung
mit der AfD war.
Man wollte an der Stelle
den Wahlkampf noch einmal drehen.
Man wollte die Union als
Steigbügelhalter der AfD darstellen.
Das hat der SPD nicht genutzt.
Stattdessen aber der Linkspartei.
Wir schalten einmal
zu Jörg Schönenborn ins Wahlstudie.
Warum konnte die CDU ihre Wähler
nicht wie gewünscht mobilisieren?
Ihr habt es angesprochen.
Die Polarisierung hat
den linken und rechten Rand gestärkt.
Den größten Zustrom
haben die Linken von den Grünen.
Dann kommt die SPD.
Dann hat sie
Nichtwähler mobilisiert.
Und zum BSW wurde verloren.
Jetzt gehe ich
in die andere Perspektive. Zur AfD.
Die AfD holt aber auch
Stimmen von der SPD.
Die SPD
verliert nach links und rechts.
Ich will eine Gruppe noch zeigen,
die nicht so groß ist.
Die aber immer
ein wichtiger Indikator ist.
Die Gruppe der Arbeiter.
Das sind statistisch
zehn Prozent der Arbeitnehmer.
Also eine Minderheit
unter den Beschäftigten.
Aber eine, die traditionell
bei der SPD verwurzelt war.
2013 war die Union
dann noch stärkste Partei.
Die SPD
ungefähr auf gleichem Niveau.
Jetzt sehen wir,
was die AfD da gewonnen hat.
In dieser Indikatorgruppe
eine starke Partei.
Gibt es eine Bewegung
in den Hochrechnungen?
Wie wahrscheinlich ist, dass das BSW
noch in den Bundestag einzieht?
Die sind da noch bei 4,9 Prozent.
Wir haben bisher nur Teilergebnisse.
Das ist im Moment
die Grundlage der Hochrechnungen.
Im Moment werden
ganze Wahlkreise veröffentlicht.
Dann muss die Hochrechnung auf
das höhere Niveau gebracht werden.
In einer knappen Stunde wissen wir,
ob wir auf dieser Basis
Klarheit haben über das BSW
oder ob es
bis zu den letzten Stimmen dauert.
Frau Brantner, so viele Stimmen
haben Sie an die Linken verloren.
Warum hat das nicht funktioniert,
was sie zum Schluss versucht haben?
Nach der Abstimmung
und der Migrationsdiskussion.
Die Grünen
sind mit auf die Straße gegangen.
Das sind nicht die Grünen.
Im Vollbild sieht man es.
Wie Sie auf einer Demonstration
waren gegen Rechtsextremismus.
Warum haben Sie
davon nicht profitiert?
Frau Rosenfeld hat es gesagt.
Es hat polarisiert.
Es gibt einen Wunsch
nach einer Klarheit.
Wir haben das bewusst
nicht ausgeschlossen,
mit Friedrich Merz zu regieren.
Viele haben gesagt,
das müssen wir ausschließen.
Das war für uns nicht möglich.
Wir wollen in diesem Land gestalten,
für den Klimaschutz,
für ein starkes Europa.
Wir sitzen alle hier
und wollen Probleme lösen.
Mit dem Anspruch
gehen wir in die Politik.
Ich will das Land besser machen.
Die Frage ist,
ob wir dem Land einen Gefallen tun,
indem Dinge vorgeschlagen werden,
die nicht umgesetzt werden können.
Die Plätze haben wir nicht
und die Zollbeamten nicht.
Und die Bürger
werden dann wieder enttäuscht sein.
Weil man Lösungen vorlegt,
die keine sind.
Unser Ansatz ist,
wir müssen an die Probleme rangehen,
aber in einem Ton,
der das Land nicht polarisiert.
Ich würde das
mit einer Umfrage unterstützen.
Da geht es
um die Sorgen der Deutschen.
Die größte Sorge in der Umfrage ist:
Dass wir
keine stabile Regierung bekommen.
Und man sorgt sich,
dass Demokratie und Rechtsstaat
in Gefahr sind.
Eine Demokratie
besteht aus Kompromissen.
Wie klug war es von Friedrich Merz,
zu sagen,
"Zurückweisung an der Grenze,
da gibt es null Kompromisse"?
Viele Bürger haben Sorge,
dass illegale Migration
das Land überfordert.
Und die Unsicherheit verstärkt.
Und wir nicht wissen,
wer ins Land kommt.
Aschaffenburg, München, Magdeburg.
Das sind nur
drei weitere Städtename.
Der erste Punkt ist, haben wir
die gleiche Problemwahrnehmung?
Die ersten Gespräche, die man führt,
müssen sein,
haben wir die gleiche Analyse
dessen, was los ist im Land?
Gerade beim Thema
illegale Migration.
Als Robert Habeck noch versucht hat
nach Aschaffenburg,
das Wort "begrenzen"
in einen Text aufzunehmen,
wurde er von den Grünen gestoppt.
Der Wahlkampf ist vorbei.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Wir wollen nicht
irgendeinen Kompromiss finden.
Kompromisse sind was Gutes.
Aber Kompromisse,
die die Probleme nichts lösen,
faule Kompromisse,
um uns zu sagen, wir regieren jetzt,
aber die Probleme werden größer,
das ist nicht die Lösung.
Ich bin sehr für Kompromisse.
Aber der Maßstab ist,
ob das Problem gelöst wird.
Das muss man sagen.
Nehmen wir einmal die Migration.
Wie könnte ein Kompromiss
da aussehen?
Herr Schweitzer,
Sie leben in Rheinland-Pfalz.
Im Dreiländereck.
Was löst es in Ihnen aus,
wenn Sie hören,
Zurückweisung an der Grenze
ohne Ausnahme?
Das ist hanebüchen.
Das hat auch keiner gesagt,
dass wir die Grenzen schließen.
Da habe ich etwas anderes gehört.
Ich habe gehört, dass wir die
Grenzkontrollen wieder einführen.
Und zwar generell.
Das ist nichts anderes, als
die Zöllner wieder zurückzuholen.
Die Abwicklung des Europas, das
Helmut Kohl einmal geschaffen hat.
Auch jemand aus Rheinland-Pfalz.
Er wusste, wie wichtig Europa ist.
Ich fühle mich da manchmal
im falschen Film:
Dass ich heute mich mehr in
der Tradition von Helmut Kohl sehe
als viele in der CDU.
Sind Sie der Meinung, dass es
an der Grenze so weitergehen kann?
Mit dem Ergebnis, das die SPD
bei den Arbeitern hat?
Sind Sie der Meinung,
wir können so weitermachen?
Man tut am besten das,
was wir in Rheinland-Pfalz tun.
Konkret handeln.
Wir haben in ganz Deutschland
die schnellsten Gerichtsverfahren
bei den Asylverfahren.
Ich frage mich, warum Herr Söder
so in Talkshows sitzt.
Er müsste am Schreibtisch sitzen.
Warum hat die AfD in Rheinland-Pfalz
Wahlkreise gewonnen?
Wir lösen das Problem
nicht nur durch Grenzkontrollen.
Sie müssen jetzt regieren.
Sie tun aber so, als ob Sie das
nur beobachten müssen.
Ich bin jetzt in Verantwortung.
Wir haben
die Verwaltungsgerichte gestärkt.
Wir haben die schnellsten Verfahren.
Das können wir tun,
ohne Schaum vorm Mund.
Wenn die nächste Bundesregierung
sich daran ein Beispiel nimmt,
dann sind wir auf einem guten Weg.
Wo wäre Ihr Kompromissangebot
in der Migration?
Das ist der schlimmste Knackpunkt
für die Grünen.
Ich würde gern
an dem Europapunkt ansetzen.
Ich komme auch aus der Grenzregion.
Armin Laschet hat gesagt, dass
die Grenze zwischen Deutschland
und Frankreich nicht die
Hauptfluchtroute in Europa ist.
Das ist ein Lebensraum,
wo die Leute pendeln und arbeiten.
Davon profitieren wir massiv.
Wenn man in
diesen herausfordernden Zeiten ...
Wenn man guckt,
wie es in der Ukrainer aussieht.
Und dann ist
die erste Handlung als Kanzler,
die Europäer vor den Kopf zu stoßen.
So funktioniert das nicht.
Wir müssen besser integrieren.
Wir müssen Menschen
schneller in Arbeit bringen.
Und jene, die unser Land gefährden,
müssen wir konsequent abschieben.
Es geht darum, durch
Migrationspartnerschaften
legale Migration zu ermöglichen.
Unser Ziel ist es,
dass wir ein Land bleiben,
wo Menschen willkommen sind.
Wo Menschen keine Angst haben,
dass sie irgendwann gehen müssen,
weil sich die Blauen durchsetzen.
Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Dass wir wirklich
diese Verantwortung haben.
Das Wahlergebnis
kann uns nicht zufrieden stellen.
Auch die Union
ist nicht über 30 Prozent gekommen.
In diesem Land leben viele,
die hier nicht geboren sind.
Wir werden noch viele Menschen
brauchen, die zu uns kommen.
Dann gibt es welche,
die sich nicht korrekt verhalten.
Mit denen müssen wir taff umgehen.
Und das im Rahmen Europas.
Diese Aufgabe haben wir jetzt.
Ich komme von
der niederländischen Grenze.
Dort bin ich groß geworden.
Ganz Europa wartet darauf,
dass es deutsche Führung gibt.
Um das Migrationsthema
europäisch zu lösen.
Die Lösung kann nicht sein,
dass wir sagen,
ihr habt es auch nicht gekonnt.
Die Frage ist,
kriegen wir es jetzt hin.
In ganz Europa wartet man darauf,
dass es Führung gibt.
Es gibt eine Initiative
von 17 Ländern,
was
die sicheren Drittstaaten angeht.
Auch die Sozialdemokraten
in Dänemark
machen bei der Initiative mit.
Man wartet auf unsere Führung.
Es ist Europa auch nicht geholfen,
wenn das größte Land in der Mitte
sich dauerhaft überfordert
und gesellschaftlich polarisiert.
Wenn ich mit Kollegen in Den Haag
spreche, dann wissen sie genau,
dass wir illegale Migration
unter Kontrolle bringen müssen.
Sie wünschen sich einen
stabilen Partner und Nachbarn.
Wer glaubt, wir können vier Jahre
so weitermachen,
der wird sein blaues Wunder erleben.
Darum müssen die Zahlen runter
bei der illegalen Migration.
Ich möchte
Frau Rosenfeld dazu hören.
Glauben Sie daran, dass es
ein Miteinander geben kann
in dieser schwierigen Frage?
Wir haben noch nicht
über das Geld gesprochen.
Es wird schwer.
Ich hab eine Frage an Jens Spahn.
Ich bin vielleicht naiv.
Ich nehme aber Politiker
immer noch beim Wort.
Friedrich Merz sagte, er werde
am ersten Tag der Kanzlerschaft
Zurückweisungen
an der deutschen Grenze anweisen.
Gilt das noch? Das gilt noch.
Frau Faeser hat flächendeckende
Grenzkontrollen angewiesen.
Die haben wir.
Das ist ein wichtiger Unterschied.
Wenn es heißt, wir haben
nicht genug Bundespolizei -
wir können mehr einstellen.
Die Frage ist, sind wir
zu einem weiteren Schritt bereit?
Regelhafter zurückzuweisen.
Das ist aber nicht
die Lösung auf Dauer.
Auf Dauer
ist der entscheidende Schritt
die Frage der sicheren Drittstaaten.
Die Frage der sicheren Drittstaaten
auch außerhalb der EU.
Darum ist Zurückweisung
an der deutschen Grenze
nur ein Zwischenschritt.
Es braucht eine europäische Lösung.
Ich würde gerne noch
zu einem anderen Punkt kommen.
Sie sagen,
dass Europa auf uns wartet.
Nicht nur in der Migration,
auch in der Verteidigung.
Können wir davon ausgehen,
dass Friedrich Merz
über ein neues Sondervermögen redet?
Wenn das BSW in den Bundestag kommt,
gibt es aber vielleicht
eine Sperrminorität.
In den letzten Monaten hat sich
die Welt dramatisch verändert.
Was jetzt aus den USA
an Signalen kommt,
dass man sich nicht mehr
für die europäische Sicherheit
verantwortlich fühlt,
das ist ein Epochenbruch.
Ein wichtiges Thema
wird die Verteidigungspolitik sein.
Das wirft alle bisherigen Debatten
über den Haufen.
Die Schuldenbremse wird allein ...
Das NATO-Ziel von zwei Prozent
wird sich nicht halten lassen,
es wird höher sein müssen.
Womöglich müssen
150 Milliarden in jedem Jahr
für Verteidigung
im Bundeshaushalt ausgegeben werden.
Dieses Geld muss organisiert werden.
Mir ist noch mal eine Zahl
über den Weg gelaufen.
Die zeigt,
wie Politik sich verändert hat.
Im Vergleich zu den 80er-Jahren
ist der Anteil von Verteidigung
im Haushalt '25
auf zehn Prozent gesunken.
Soziales ist
von 35 auf 50 Prozent gestiegen.
Wollen Sie ein
anderes Verhältnis schaffen?
Mir ist die Diskussion
zu akademisch.
Nein, die ist sehr real.
Wie wir das bemessen,
das in Parameter zu packen,
das ist mir zu akademisch.
Das ist keine gute Grundlage
für Entscheidungen.
Menschen haben
ein Sicherheitsbedürfnis.
Das lässt sich nicht so einfach
in Kategorien packen.
Äußere und innere Sicherheit
lässt sich nicht einfach
voneinander trennen.
Die Menschen
wollen immer sicher sein.
Boris Pistorius hat gesagt,
Deutschland
müsse 2029 kriegsfähig sein.
Dass ist
mit konkreten Zahlen verbunden.
Wir brauchen
eine Resilienz der Gesellschaft.
Wir brauchen Sicherheit
in vielen Bereichen.
Wie ich Friedrich Merz kenne,
wird er auch seine Position
zur Schuldenbremse räumen.
Darüber bin ich nicht traurig,
aber das wird so kommen.
Wir brauchen mehr Flexibilität
auch beim Thema Infrastruktur.
Das ist auch eine Frage
der Wettbewerbsfähigkeit.
Das ist nicht nur
eine Frage der Kosten.
Auch Wissenschaft, Forschung,
Produktion müssen verbessert werden.
Ich wollte darauf hinweisen,
dass wir
große Investitionsbedarf erhaben.
Vor allem im Verteidigungsbereich.
Andererseits
haben wir Investitionsbedarf
bei den Schulen, bei der Bahn.
Wenn wir das mit der Digitalisierung
besser hinbekämen,
wäre da schon viel gewonnen.
Für diese Aufgaben braucht es
eine Zweidrittelmehrheit im Bund.
Leider haben wir es nicht geschafft,
dafür eine Zweidrittelmehrheit
zu bekommen.
Und das, obwohl die Aufgaben
so groß sind.
Das sind sehr große Aufgaben.
Es ist ein Epochenbruch,
dass die USA nicht mehr
auf unserer Seite stehen.
War es ein Fehler,
dass Sie Ihre Zustimmung
dazu verweigert haben?
Vor der Bundestagswahl?
Nein.
Man muss zum Beispiel
auch bei sozialen Aufgaben
hier und da
ein Fragezeichen stellen.
Die Frage ist, ob wir wieder
zu Wachstum kommen wollen.
Dafür müssen wir
den Standort stärken.
Und ja, wir müssen über
ein Sondervermögen reden.
Für die Bundeswehr.
Wir müssen über
einen Schutzschirm für Europa reden,
und zwar ohne die USA.
Sondern vor allem
mit Frankreich und Großbritannien.
Wir werden
über die Wehrpflicht reden müssen.
Das hat Boris Pistorius
zu Recht erwähnt.
Wir müssen Verteidigungspolitik
neu denken.
Fünf Prozent
des Bruttoinlandsproduktes
könnte nötig werden.
Erklärt sich die Union bereit,
an die Schuldenbremse
dafür heranzugehen?
Das muss nicht
die Schuldengbremse sein.
Aber es steht dennoch außer Frage,
dass wir darüber reden müssen.
Viele in der Union
haben schon früh gefordert,
dass dies getan werden muss.
Es ist doch immer erst mal
die Frage, wofür?
Die eine Frage ist Sicherheit,
die andere Infrastruktur.
Etwa die Netzstruktur wird zurzeit
von privatem Kapital bezahlt.
Die Frage ist,
ob es noch andere Wege gibt.
Darüber werden wir reden müssen.
Wir werden auch
im Haushalt umschichten müssen.
Wir geben jetzt schon 50 Milliarden
im Jahr für Migration aus.
Mich ärgert immer wieder, dass
die Aussagen sich da immer ändern.
Schuldenbremse und Sondervermögen
sind unterschiedliche Fragen.
Friedrich Merz
hat zuletzt häufiger gesagt,
dass wir darüber reden müssen.
Wenn wir Steuern senken wollen,
haben auch die Länder
Einnahmeverluste.
Die können aber nicht noch mehr
Verluste hinnehmen.
Wie sollte das denn gehen?
Wir müssen also
über ein großes Paket sprechen.
Es hilft einer Demokratie nicht,
wenn man sich vor der Wahl
einer Lösung verweigert.
Und hinterher sagt,
jetzt müssen wir es angehen.
Die letzten zwei, drei Wochen
ist ein bisschen was passiert.
Der Demokratie hilft es nicht,
wenn man suggeriert, dass alles
mit Geld gelöst werden kann.
Das hat keiner vorgeschlagen.
Wir haben eben
über Verteidigung gesprochen,
dann waren wir auf einmal
bei Infrastruktur.
Man kann die Dinge
doch nicht voneinander trennen.
Es sollte nicht so laufen,
wie es in der Ampel gelaufen ist.
Der Kanzler
sprach von einer Zeitenwende.
Man machte das Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Ansonsten hatte sich
aber nichts geändert.
Das ist nicht die Bilanz
der Verteidigungspolitik von Scholz.
Nicht umsonst
ist Boris Pistorius so anerkannt.
Die Zeitenwende ist nachhaltig.
Wir müssen jetzt aber nachlegen.
Die Zeitenwende wurde zunächst
von Frau Lambrecht verantwortet.
Pistorius kam erst später ins Amt.
Klar ist,
dass war die Linie des Kanzlers,
nachdem das Haushaltsurteil
des Verfassungsgerichts kam,
dass sich danach
nichts geändert hat.
Blicken wir nach vorne.
Wegen der internationalen Situation
sollte es schnell gehen.
Bis Ostern
soll eine Regierung stehen.
Das wäre gut.
Wir müssen erst mal abwarten,
was die Nacht noch bringt.
Welche Koalition-Optionen
möglich sind.
Dann muss man die Gespräche führen.
Auch ich habe heute Abend
noch Gespräche geführt.
Wir sind auch mit Vertretern
von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
in zahlreichen Gesprächen.
Auch die sagen, es müsse schnell
eine Regierung gebildet werden.
Denn wir sind in der Rezession,
wir brauchen Wachstum.
Die SPD sagt, dass es einen
Mitgliederentscheid geben muss.
Wir haben gerade erst
eine Niederlage zu verarbeiten.
Wir müssen jetzt nicht
über eine neue Koalition sprechen.
Nicht heute.
Die SPD
muss in einen Prozess kommen.
Ist jetzt die Zeit dafür?
Wir reden von Tagen,
nicht von Monaten.
Das muss die SPD sicher ach
nach so einer Niederlage.
Dass sie die Strukturen festigt.
Das ist ein wesentlicher Punkt.
Gespräche über Koalitionen
ist nicht nur die Verantwortung
einer Seite.
Üblicherweise lädt immer
die stärkste Partei dazu ein.
Aber die Tonlage muss sich ändern.
Wir werden sie einladen
und Vorschläge machen.
Da müssen Sie sich
keine Sorgen machen.
Und was ist, wenn Kenia nötig wird?
Was machen Sie dann mit Herrn Söder?
Muss dann Robert Habeck raus?
Wir müssen alle Gespräche
miteinander führen können.
Es gibt aber
einen entscheidenden Punkt.
Die neue Regierung muss,
in welcher Zusammensetzung
auch immer, die Probleme lösen.
Das ist der Maßstab,
auch für Kompromisse.
Sonst wird es politisch
noch sehr viel schlimmer.
Die Leute haben das Gefühl,
dass es nicht fair zugeht.
Wir brauchen schnell eine Regierung,
die muss aber die Probleme lösen.
Auch Ihre Partei fragt gerne
noch mal die Mitglieder.
Könnte das schneller gehen?
Wir sind schnell
handlungsfähig und geschlossen.
Gerade bei der Frage Ukraine
und europäische Sicherheit
ist das auch notwendig.
Auch bei der Klimafrage wissen wir,
dass die nicht einfach
weggehen wird.
Diese Themen
müssen angegangen werden.
Wir werden bereit sein,
Verantwortung zu übernehmen.
Egal in welcher Rolle.
Letztere Frage an Frau Rosenfeld:
Kriegen die das hin?
Das ist alternativlos.
Die Parteien
der demokratischen Mittel
müssen
miteinander handlungsfähig sein.
Die andere Alternative trägt Blau.
Mein Kollege Ingo Zamperoni
trägt auch blau.
Ihr habt das gleiche Thema
jetzt in den tagesthemen.
Vorher bedanke ich mich
bei dieser Runde.
Copyright Untertitel: NDR 2025